---
layout: ../../layouts/PostLayout.astro
title: "地方出身者にとって東京は怖い場所"
date: "2024-11-5"
category: "日記"
image: "/my_profile/src/images/thumbnails/top01.webp"
imageAlt: "aaaaa"
---

## 東京は怖い場所

僕は大阪出身で、30歳を過ぎてほとんど初めて東京に来て東京に住んだ。

2024年の11月現在で7ヶ月近くなるが、その間に**2回**、東京って怖い場所だなと思った。

大阪も何かとイメージが良くない都市なので怖い印象を持たれるかもしれないが、

大阪と東京は違う怖さを持っていると感じた。

とはいえ、こんな事大阪でも普通にあることかもしれないが・・・

## 1回目 東京での転職活動

### 銀座のオフィスは異世界

1回目は東京での転職活動である会社での事。

カジュアル面談後に職業体験？をしてみないかと誘われて東京で就職できるチャンスだと

喜々としてhiroyuki9614は銀座のオフィスに向かった。

2日間の職業体験だったが、銀座のオフィスでの職業体験は小汚い職場でしか働いた事のない

自分にとっては刺激的な体験だった。

英語で会話する人やなんだか仕事ができそうな女性(なんかお洒落な愚痴を言いながら働いていた)など、

今までの自分の世界では観たことがない光景だったので、東京はすごい場所だと感動したのを覚えている。

ただ、職業体験とは名ばかりでほとんど就職試験のような感じで2日間は幕を閉じた。

### 美味しい話は毒

ただ、問題は職業体験の後だった。

職業体験後に面談をして頂いたのだが、自分がやりたいことを深堀りして頂いた。

深堀りして頂いたのだが、なんだか違和感がある聞き方をされていた。

さすがに半年以上経つので細かい内容は覚えていないが、hiroyuki9614の生き方を考えたら

フリーランスの方がよくね？的な誘導をされていた。

しかもよくよく聞くと45万くらい払ってスクールで勉強してから弊社でフリーランスとして

仕事を請けてもらうとか。

いやいや、別にフリーランスなんかなりたくないよ　と思ったのと、仕事をもらえる確証なくね？

と思ったので断ったのだが、先に言ってよ！ **超フリーランスコース**ってなんだよ！

あと、そんな金払いたくないし、上京しないといけないので悲しいことに払う金もなかった。

一応、職業体験の給与として1万円もらったけど誰も得しない2日間となった。

### 騙すか騙されるか

ただ、自分の立場からすると完全に騙される側の人間となったわけだけど、

彼らにも言い分はあって、今まで雇っていた人間が仕事を覚えるなり短期離職していた結果、

**超フリーランスコース**を1万円払ってまで勧誘するという勧誘するというスキームに至ったのだろう。

自分は経営者というのは圧倒的ギバーだと思っていて、その方はギブすることや騙されることに疲れて

騙す側に回ったのかもしれない。(もしかしたら騙す意図もないかも)

そう思うと東京は騙すか騙されるかという場所なんだろうなと実感した出来事でもあった。

### 後日談

ちなみに、フリーランスコースを断ると正社員採用の選考とのことだった。

当然、hiroyuki9614はフリーランスコースを断ったので正社員採用のフローに進んだのだが、

1日後に連絡すると言われていたのに連絡が来たのは1週間後。　当然のように不採用の連絡だった。
