---
layout: ../../layouts/PostLayout.astro
title: "電気工事代の思い出"
date: "2024-11-16"
category: "日記"
image: "/my_profile/images/thumbnails/top01.webp"
imageAlt: "aaaaa"
---

## THE(これぞ) ブラック企業

hiroyuki9614は2年以上電気に関わる仕事をしていたが、なかなかひどい会社で働いていた。

我ながら今思えば面白い体験もしたし、普通じゃないこともたくさんあったが、

あまり人に話す機会もなかった。

そして、自分の中では面白い話なのだが、聞く人からすれば愚痴だったらしく、

また仕事の話かと呆れられたりもした。

恐らく、ブラックエピソードは本人が思っている以上に面白くなく、

不気味なほど負のオーラを帯びているのだろう。

なので、今後自分がこの体験を人に話すこともそうそうないと思う。

ということで、この文章を電気職時代の墓にしたい。

### いかにブラックか

ただ、巷に聞くようなブラック企業エピソードよりは弱いと思う。

日を跨いだことなんて1度しかないし、残業も多くて平均月2時間程度だった。

ただ、年間休日は90日を切っていたし、三連休などもらえなかった。

祝日は暇であっても嫌がらせのように出勤させられていた。

給料も面接の時には完全に黙っていたけど、入社してからみなし残業が40時間つくことをしらされ、

時給が1100円かそれより低いくらい換算だったことで失敗したなと感じた。

役員のUさんはできるようになったら給料をガツンとあげると言っていたが、

この人は最初から最後まで本当に口だけで、今でも口よりも行動を信用しないと

いけないということを自分の教訓にしている。

そしてなによりも罵声が酷くて社員が8人ほどいたがそのうち5人くらいは平気で罵声を浴びせる人だった。

そして役員は3人いてそのうちの2人が平気で罵声を浴びせる人だった。

ここまで誇張がほとんどない。

自分と同時期に入社した韓国出身のSさんは「軍隊よりきつい」といっていた。

自分も仮にベトナム人かタイ人なら電工ナイフが電線の被膜以外を切っていてもおかしくはなかったと思う。

本当にまともな職場ではなかった。

### 業務内容

電気職をやっていたというと、工事をイメージされることが多い。

ただ、自分は酒を飲んでるのかと思われるほど手先が不器用で、

体力がなくて60%の体力でセーブしてしまう癖があるので現場は向いていなかった。

なのでPCを使った作業を多くしていた。

電気でPCを使った作業はCADとラダー言語のプログラミング。

自分はCADが好きだったので絵を書いて金をもらえるなんていい仕事だなと思っていた。

なので、「お絵描きじゃねーんだぞ」と怒鳴られたときはよく見てるなこの人・・・。　と妙に感心した。

確かに電気の勉強はしたが、感性と勘で仕事をしていた部分も多々あった。

だが、結構仕事は成り立っていたし、仕事はもらえていたので図面の仕事は

普通にこなせていたのかもしれない。

### 開発経験

これは密かに自慢しているのだけどあまり人に褒めてもらえない。

なんなら社内ではミスをした部分をひたすらけなされたのだけど、自分は未経験で

機械を一つ電気の設計から検収まで至ったことがある。

電気はハードとソフトで分けられることが多い。

ハードが配線やCADを含む部分　ソフトがラダー言語と呼ばれるビジュアル言語。

自分は配線はしなかったが、初めて機械を立ち上げる仕事を任されて両方やったのだった。

とにかく全員が怒鳴る職場なので質問がほとんどできなかったし、コードレビューは

終始にたにたされるような環境だったので、ほとんど独学でプログラミングをした。

幸い、簡単な機械を動かす程度なら自分でも触れるくらいラダー言語は簡単だ。

他にも機能は多々あるが、主に0と1の組み合わせるでロジックを組むのだけど、

結構、0と1の組み合わせでできる事は多いし、日本の生産現場はこのラダー言語で動いてたりする。

色々あったがいきなり現場に放り込まれて機械動かせ！はいい経験だった。

### 罵声

ただ、苦手な工事をしないといけない時もあって、自分はミスも割とするので本当に向いていなかった。

なので仕事中は容赦なく罵声が360°飛んできた。

これは自分も狂っているのだけど、鉛筆のようなケガキができる筆記用具があるのだけど、

これを使って制御盤に仕事のメモをしたことがあった。

その時に先輩に「お前お客さんのものに何しとんじゃ！」と怒鳴られた。

まさに真っ当なことを言われているのだが、お客さんの制御盤を怒りのあまりグーでドンドンと叩きながら

言われたのは説得力が少々薄れていた。

他にも色々あったがとにかく少しでも気に入らないと罵声が飛んできた。

色々耐えたけど、「お前次ミスったら警察に駆け込まれてもいいから殴るからな」と言われたときは、

もうアサインしないでよと流石に思った。

あと、年下の上司がいたがこの人も大概ヤバい人で何度も「お前」と言われて怒鳴られた。

こうして書いていて思ったが、好きな仕事だったけど向いてない部分が向いてなさすぎたのだろう。

自分でも好きだし、それなりにこなせるけど向いていないなと思っていたので答え合わせなんだと思う。

思い出したらもっと大量に出ると思う。　それくらいずっと怒鳴られていた。

ただ、人に話せるのは2つある。

1つは初めてCADを触って操作を憶えている時に「おせーんだよ」と怒鳴られた事。

アムロレイじゃないんだから・・・

2つめは「(恐らく心に)響け！」と怒鳴られたこと。

自分はゲラなのでなんだかJ-POPぽくて面白くて笑いをこらえた。

### ヤンキーの生態

自分はヤンキーが苦手なのだけど、ますます苦手になった。

まず、暴力が選択肢に存在することが異常だった。

自分は悪口を言うのもあとで後悔するから極力言いたくないくらいなので対極の存在と言えると思う。

やたらと飲みの席で喧嘩したエピソードが出たし、酒を飲むと説教が始まったし言い合いが始まっていた。

完全に愚痴だけど、土曜の昼に工事が早く終わると早退できるという暗黙のルールがあったのだが、

12時に仕事が完了し、昼飯を誘われたので是非と参加したら18時くらいまで延々と説教された事があった。

これを思い出してすごく嫌な気分になったし、よくよく考えるとヤンキーとかじゃなくてその人の問題な気もするが、

少なくとも後輩として関わっていい点はなかった。

それと、ヤンキーは微妙に感染するので、ヤンキーじゃない人も言動がおかしかったし、

当時の自分は悪いことをしていたとは思っていないけど、自分もそういう要素を少しは持っていたかもしれない。

### なぜブラック企業になっていたのか

あまりソースが見つからなかったので個人のお気持ちとなる。

恐らくFA業界に属するのだけど、盤屋というのは比較的自分がいたような小規模な会社が多く、

データが少ないのかもしれない。 もちろん自分の調べ方が下手な可能性も高い。

自分が勤めていた会社がここまでブラック企業だったのは、罵声については完全に自分の眼のなさが原因だったが、

長時間労働については盤屋といわれる、自分がいた分野の付加価値のなさが原因だったと思う。

というのも、盤屋といわれる業態は詳細設計は行うが、装置の設計は機械屋と呼ばれる、

機械を製造するメーカーが行うので、下請けとして入ることが多い。

なので極論装置さえ動かせればいいので盤屋の付加価値は低かったのだと思う。

そして、自分のいた会社は短納期を売りに高い工賃を得るという

ガチガチの労働集約型のビジネスモデルだった。(大半のプログラマもそう変わらないと思うが)

そしてかなり個人の技術力に依存していて会社内でナレッジの共有が行われていなかったので、

属人的になりすぎて負荷が各々にかかりすぎていたのではないかと思う。

他にも要因は多くあるけど、自分のいた会社だけでなく、この業界自体が

ブラック企業を生みやすい業態であるはずだ。

技術者不足と言われているけど、技術力があっても結局の所さほど技術者は守られていないし、

待遇も改善されていない、かつその見込みもしばらくは薄い。

というのが自分がこの業界に入って感じたことだった。

まあ、そりゃ自分みたいに馬鹿みたいな給料で長時間労働する人間を大量に用意できたら

それに越したことはないし、地方にはもっと悪い意味ですごい職人も大量に存在するはずだ。

### 退職のきっかけ

ただ、hiroyuki9614もなぜか罵声に対して謎の耐性があって、しばらくは耐えていた。

今から思うと3ヶ月どころか1ヶ月で辞めるべきなのだけど、こんなものなのかと最初は思っているうちに

感覚がおかしくなっていたのだった。

そんな自分が退職を決意したのは、元々遠距離恋愛をしていた時にただでさえ予定がとりづらいのに

仕事を入れられた事だった。

怒鳴られて薄給で休みも少なくて何のために働いてるか心底わからなくなった。

そのタイミングで役員同士が喧嘩して役員1人が辞めることになった。

しかも、酔っ払ったタイミングで電話で喧嘩を売ったとか。

なんというか本気で馬鹿馬鹿しくなったが、この機に乗じて辞めることにした。

### やめてから

仕事を辞めてからはしばらく何もやる気が起こらなかった。

軽いうつにもなっていたかもしれない。　恐らくドーパミンが不足していて

当時は煙草にも依存していた。　今は吸いたいと思わない。　ドラッグとして煙草を吸っていたことになる。

色々な人に話を聞いても自分のような補給型の吸い方をしている人はいない。

自分が好きでやっていた電気での仕事をメタメタに否定されて、人に好きだったものが嫌いにさせられた

経験が初めてだったからだと思う。

こういうとき、いつもなら勝手にやりたいことが湧いてきたのだけど何も湧いてこなくて焦りが生じた。

なので、昔やってみたかったWEB系の仕事をすることにしたのだった。

### いまどうなのか

幸運にも今、自分はWEBに関わる仕事を一応はできている。

週休も2日ある。　天国だ。

ただ、この環境にも文句を言う人がいる。 どの環境でも不満はでるのだろうな。

結局、比較から不満は生まれるのだろう。
