---
title: "【React】main.tsxとApp.tsxの違いを理解する"
date: 2026-05-11
category: "知識"
tags: []
image: ""
imageAlt: ""
status: "published"
---

## main.tsxとApp.tsxの役割

恥ずかしながらApp.tsxとmain.tsxが何をするものかわかりませんでした。

このまま進めてもなんとなくできては来るのでしょうが、さすがに将来的に困りそうなのと、結局壁に当たるのがオチなので、App.tsxについて理解しておきたいと思います。

### 前提

### main.tsxから理解する

まず、Reactを起動する際に、エントリーポイントとしてmain.tsxが存在します。

参考記事
[main.tsxを理解する](https://note.com/studymemot/n/n559432e5c4b3)
[Viteで生成されるmain.tsxファイルとは？いつ編集するのか解説](https://qiita.com/ktdatascience/items/7fc0fed02a05549dc1b2)

まず、index.htmlが読まれて、index.htmlからmain.tsxが読み込まれるようです。

index.html
↓
main.tsx

なるほど...　確かにmain.tsxにはstrictModeやRouterProviderなど、Reactアプリ全体に関わる設定が書きますね。

```typescript
import { StrictMode } from 'react';
import { createRoot } from 'react-dom/client';
import App from './App';
import './index.css';

createRoot(document.getElementById('root')!).render(
 <StrictMode>
  <App />
 </StrictMode>,
);

```

### App.tsxは何をするもの？

では、App.tsxは何をするものなのでしょう・・・

自分の検索力では分からなかったので、AIに聞いてみると、

main.tsxがエントリーポイントであるのに対して、App.tsxはアプリケーション全体を制御するのに使うようです。

例えば、ルーティングなど。

```typescript
import { RouterProvider } from 'react-router-dom';
import { appRouter } from './routes/AppRoutes';

function App() {
 return (
  <>
   <RouterProvider router={appRouter} />
  </>
 );
}

export default App;
```

ということは、アプリ全体の親コンポーネントとしての役割を果たすのがApp.tsxということですね。

正直、Next.jsから入ったので馴染みがありませんでした。

ただ、App.tsxはあくまで慣習的なもので、例えばNext.jsではlayout.tsxのような予約ファイルで同様の役割を担うこともあります。

ということで、必ずしもApp.tsxは使わなくてはならないというわけではなさそうですが、共通の動作をまとめるのには便利です。

### まとめ

- main.tsxはReactアプリのエントリーポイントで、全体の設定や初期化を行う。
- App.tsxはアプリ全体の親コンポーネントとして、ルーティングやグローバルな状態管理などを担当することが多い。
- ただし、App.tsxはあくまで慣習的なもので、必ずしも使わなくてはならないわけではない。

検索力が足りず、断片的な記事となってしまいました。

理解が深まった時に再度まとめてみたいと思います。
