---
title: "WEB制作の仕事を振り返る 今さらVBAで業務ソフト作成 〜2024年 冬〜"
date: 2026-05-28
category: "仕事"
tags: []
image: ""
imageAlt: ""
status: "published"
---

## ええ、VBAで業務ソフトを！？

### 誰に向けた記事

- WEB制作に興味がある人
- WEB制作がどんな仕事なのか知りたい人

### WEB制作でVBAを使う

現職でお客様の要望により、ACCESS + VBA という組み合わせで業務ソフトを作成したことがあります。

システム開発がしたくてこの業界に入った自分は本音を言えば、もっとモダンなスタックでシステムを作りたかったのですが、どうにもならず。

タイトルでWEB制作って銘打ちましたがWEB制作ではありません。

そして納期は1ヶ月以内。

こういう案件って結構テンションあがりますよね。

メンバー構成としては、自分が設計と実装を担当し、先輩社員の方に要件整理をしていただきました。

当時ルーキー自分にとっては、正直なところなかなか重い案件でした。

今思うと上司もよく任せたなあ・・・　ありがとうございます。

### VBAについて思うこと

この開発メンバーではない別の先輩社員がVBAはダメ言語だとおっしゃっていて、要件だしなあと思いながらもコードをコツコツ書いていました。

VBA自体は意外と好きなんでちょっと寂しかった記憶が・・・

別にVBAという言語自体に力不足を感じることはあまりなくて当時、動的型付け言語に慣れていた自分にとって、ゆるい静的型付けはむしろ扱いやすかったですし、不足している機能もネット上にサンプルが転がっています。

といって積極的に触りたいわけではない。

本当につらいのはIDEで、VBEというIDEを使わないといけないのですが、VBAと一緒で開発がストップしているので色々時代から取り残されてます。

これがまた細かいところでストレスをためてくるんですよねえ。

### 実際に作ったもの

発注システムを作成しました。

さすがに詳細を書くのは気が引けるのでかなりざっくり書くと、

```txt
発注・稟議
↓
xlsx と docs に出力
```

という流れのシステムです。

内容だけ見るとシンプルそうに見えるのですが、実際にはかなり条件分岐が多く思った以上に複雑でした。

同じく詳しい仕様までは書けませんが、

- バリデーション処理
- バリデーション失敗時の色変更
- 入力補助
- 各種条件分岐

など、不思議なことに時間とともに増加する要件をACCESS上にどんどん載せていきました。

要件定義変えないで！

### テストを導入した

VBAで自動テストを導入するのは、かなり珍しいと思います。

これはレガシーに対するせめてもの抵抗として、テストも導入していました。

`Rubberduck` というVBA拡張ツールを使うことで、多少テストコードを書きやすくできます。

とはいえ、「VBAの中では書きやすい」というレベルではありましたが……。

### VBAで業務ソフトを作るかたへ

設計が甘いとハマります。

特に、

- ハードコーディング
- 複雑な条件分岐
- 責務分割不足

これハマります。

特に、自分はバリデーションの対象となる項目を配列にしていたのですが、データベースに入れたほうがよかったなと。

せっかくACCESS使ってるんだから。

VBAでハマるとほんと地獄です。

これからVBAでシステムを作るWEB制作者は気をつけましょう。
