---
title: "体力が落ちてからのことと体力をつけた後の変化"
date: 2026-04-28
category: "日記"
tags: ["運動"]
image: ""
imageAlt: ""
status: "published"
---

## 体力の変化

前提
私は30歳半ばの中年です。

元々、自分はウエイトトレーニングが好きでブームと衰退を繰り返してきました。

そんな感じなんでめちゃくちゃ筋肉がある感じではないです。
服を着てたら絶対にわからない程度です。

ちょうどここ一年は衰退期でウエイトトレーニングをしていませんでした。
なのでものすごく体力が落ちていて、休みの日は一日中寝ていることも珍しくありませんでした。

柔術を始めたりもしましたが、結局1時間程度の運動で柔術のしんどさに慣れるだけで根本的な体力はつかないんですよね。

### 体力がない時期の自分

本当に体力がないとすぐに疲れますね。
自分と同じくらいの年齢の方ならわかると思いますが、本当に身体が回復しない。

若いことは 元プロ野球選手(カープ->タイガース)の金本選手の凄さが表面的な成績でしかわかりませんでしたが、凄さが本当にわかるようになります。

寝ても 0から100に回復することはなく、20から30程度の回復で、すぐに疲れてしまいます。

### 何をして体力がついたか

すごく中高生みたいな理由なのですが、井上尚弥選手の試合を見てからボクシングにものすごくハマりました。

人を殴るのも嫌だし殴られるのも嫌でしたが、ボクシングにハマりすぎてボクシングを知るにはボクシングをするしかないと思ってしまったんですよね。

自分は飽き性なのでいつまで続くかわからないですが、もう半年は週5から6でボクシングの練習をしたり、有酸素運動をしています。

### 体力がついた後の自分

これは最近気づいたのですがやっぱり疲れにくくなってました。

もしかしたら疲労に対する耐性がついたのかも知れません。
以前ならクタクタになっていたのですが、いわゆるママチャリで1時間以上都内を走っても疲れにくくなりました。

自分自身、半信半疑なので甥にあったときに実感するかもしれません。

### 個人的な所感

よくウエイトトレーニングは全てを解決するという人もいますが、自分はかなり懐疑的です。
言っても自分は贔屓目に見ても中級程度で誰が何を言ってるんだという話にはなるのですが。

まず、確実に空腹には弱くなりますし。 なんか神話みたいになってて違和感があります。
かといって有酸素運動は時間がかかりすぎる。 効果がでるのもトレーニングそのものも。

金を払ってわざわざジムに行って疲れに行くってのも変なので運動が続かないのって自然だと思うんですよね。

### 個人的にすすめられない運動

まず、武道とウエイトトレーニングは絶対におすすめしないです。

若いうちならいいですがこれらは怪我もしやすいし体力も回復しづらいし、情報がガチ勢の情報が多くて何かに追われてる気がするんじゃないですかね。

ゆるくやっても効果は実感しづらいでしょうし。

あとさっきも書きましたがウエイトトレーニングは空腹に弱くなるのできついです。

### もし人にすすめられる運動があるとしたら

なので、もし人にすすめるならZONE2トレーニングをすすめます。
条件さえ揃えばスマホをみたりでながらトレーニングができますから。

1時間運動しても身体も疲れにくいし習慣にさえできたら強いですよ。

まずは30分からでもいいんじゃないですかね。

ただ、スマートウォッチは必須です。

### この記事の目的

すみません。 ただ体力がついてきた事をメモしたかっただけです。
個人ブログなんで。(無敵)
