---
layout: ../../layouts/PostLayout.astro
title: "地方出身者にとって東京は怖い場所2"
date: "2024-11-5"
category: "日記"
image: "/my_profile/images/thumbnails/top01.webp"
imageAlt: "aaaaa"
---

## 2回目 意識が高い読書会

### 意識他界系、意識が高くなる

東京に来てからのhiroyuki9614はまじめだった。

最近は別に家でやればいいかと思って家で勉強しているが、毎週土曜日は勉強会に行って、

それに飽き足らず平日まで勉強会に行きだしていた。

これを20代の時にできていたらもう少しまともな人生だったに違いない・・・

というか我ながら20代の時にこうじゃなかったのに30代になってできるなと思う。

唐突な自画自賛風な自虐は置いておいて、平日の勉強会に参加した時にある人と出会った。

### 勉強会のハズレ回での出会い

平日の読書会に参加した時に、自分は周りの人が休憩中しているなか、集中してPCを触ってるアピールを

するのが得意なので、勉強会は集中できて好きだったのだが、その日の勉強会はなんだか

会話がメインではっきり言ってハズレ会だった。(その日だけそんな感じだった)

そして紆余曲折あり、その会の中でZさんという方に会った。

### 意識他界系、読書会に誘われる

Zさんは割と高学歴だったのだが、映画の話で盛り上がり、自然な流れで読書会に誘われた。

これはどうやらニュースキン(マルチ)の巣のようだったのだが・・・

どうやら毎週土曜日の朝に読書会があるらしく、何がとは上手く言えないけどちょっと怪しいよなあと

思いながらもZさんもいい人だったし、どうせ誘われたのだからと参加を決めた。

### 読書会に参加

読書会の形式というのが、読んだ本について2から3分程度のプレゼンを行うというもの。

とりあえず、最初というのもあって自分が知っている分野の「大阪と東京の違い」

について読んだ本をもとに話そうと思い話した。

そこで感じだのだが自分は人の話を聞くのに特化しすぎていて話すのが物凄く苦手だった。

これは幼少期の経験もあるのだけど長くなるので割愛。

とにかく全然上手く話せなかった。 なのでこれは上手く話せるようになるいい機会なんだと感じ、

定期的な参加を決めたのだった。　マルチの集まりなのに。 おじさんがいい歳して。

### 読書会の詳細

少しこの読書会について深堀り。

先程も書いたが、土曜日の朝に読書会は行われる。

ネットでの公募はしておらず、だいたい木曜日になるとZさんから会場の連絡を頂く。

全体の参加者は30人ほどで20代が中心だった。

大体、5人ほどに卓を分けてそれぞれのグループでプレゼンを行う。

それぞれの卓には恐らくファシリテーターがついて司会のようなことをしたり、

プレゼンターに対して質問を投げかけたり話を拡げるようだった。

自分は毎回Kさんの卓だった。

あんなに人がいるのにほぼほぼ固定メンバーなのも変だなと思っていたが、

これも勧誘のためなんだろう。

全体の時間は2時間でその後希望者のみ昼食に行くという感じ。

参加者同士の連絡先交換は原則禁止。

参加費たったの500円で、会が終わった後にアンケートを記入する。

その時は気にならなかったが、あとで調べてみると「もうこれらはマルチの特徴やがな」

ただ、4回以上は参加したがマルチの勧誘は一切なかった。

じゃあ、なぜマルチと断言できるのかと思うかもしれないが、あとでこれも詳細を書く。

### バラエティに富んだ会

その会は読書会だけではなく、色々な会も行っているようだった。

少し脱線になるが、会の一つとしてキャッシュフローゲームも行っていた。

これが登場するとマルチが確定らしい。　が、当時の自分は知らなかった。

回を重ねるごとに（上辺は）仲良くなっていき、一緒に運動をしたりもしていた。

とにかく新しいことをやってみようモードになっていた自分も

（これプログラミング勉強する時間がなくなるなあ・・・）

と思いながらも、誘われた以上はと、なし崩し的に読書会以外に参加する流れになった。

我ながら情けなくなるほどにしっかり楽しんでんなあ・・・

### 意識高い系地方出身者、感度高い系になる

ただ、Zさんには年齢もほぼ同じだったので壁を感じなかったが、Kさんには壁を感じていた。

性格の不一致とはまた違うような距離感のある感じの。

なんとなくそこに違和感を憶えていたが、まあ無理もないかなとは思っていた。

そして、初めての読書会以外の参加。

これは参加者がアウトプット中心ではなく、Fさんという方の生活に対する考えを聞くのが中心だった。

登場人物のZさん・Kさん・Fさんは皆高学歴で口がうまい。

そして特にこのFさんは会のトップのような方。　とても口がうまい。　そして成功者だ。

何で成功しているかわからないがとにかく成功者だ。　仕事でエジプトにも行ったらしい。

その方からの話だった。　非常にありがたい。

が、さすがに30年以上生きているhiroyuki9614ようやく気づく。

あれ、別にこの人の言ってることが全てじゃないよな・・・　というか答えなんかこの世に

存在しないのになんでこの人こんな答えを知ってるかのような口ぶりなんだろう・・・

・・・あ！

### 人間不信

帰宅後、すごく嫌な予感が拭えずに検索した。

読書会の詳細で書いたマルチの特徴に物凄く当てはまっていた。

これで騙されなくてよかったとはならない。

あの方たちが自分に向けた親切が純度100%で金に向いていたのが怖くなった。

その後は検索が止まらなかったが、情報が意外に少ない。

彼らは1年かけるくらいのつもりでマルチを勧誘しているのだろう。

そりゃほとんどの人は続かないだろうし、情報も出回らないのもわかる。

そして、一緒に住んでいる方に相談しようにも温度感に差があって相談しきれなかった。

それどころか気の所為じゃない？といっていたが、完全にあてはまっているので疑いようがない。

ここでマルチの構造に気づいたのだけど、上辺だけとはいえ、マルチの人たちとはまともに会話ができていた。

これが何を意味するかというと、孤独な人間の受け皿になっている麺もあるのだろう。

そして、自分は相談を聞いてくれる相手もいない。

自分みたいなのがマルチに引っかかるのか・・・

しばらく自分は人が信じられなくなった。

3日間くらいは・・・

### 確信から確定へ

その後、気になってずっと調べていたが、本当に情報が少なかった。

ただ、名字しかしらなかった主催者の名前を頼りに調べていたらあるサイトにたどり着いた。

それがこのサイトだった。

<https://www.successtrip.jp/2024-cairo/qualifiers/>

あ、エジプト・・・　KさんもFさんもエジプト行ったって・・・

あ、これニュースキンのサイトだ！

ということで、彼らがニュースキンであることが確定した。

そして自分を誘ったZさんの名前はここにはない。

もう少し自分は調べてみて発見した。

<https://media.nuskin.com/m/298dfffe3943cf9e/original/FORCE-FOR-GOOD-2023-10---.pdf?_gl=1*d0tl06*_gcl_au*NTUxMTYyODI2LjE3MzE2NzUyOTY.*_ga*MTY4MDcwMzY5Ny4xNzMxNjc1Mjk3*_ga_S52KNMW9GF*MTczMTY3NTI5Ny4xLjEuMTczMTY3NTMwMi41NS4wLjA>.

あ、Zさんいる・・・

### 教訓

ニュースキンの人たちは本名で活動しているので

怪しいと思ったら本名を聞いてググったほうがいい。

ただ、ググっただけでは名前がでないこともあるので名簿を当たるのがいいと思う。

この名簿にはKさん・Fさんの名前も載っていた。

騙されたみたいなことばっかり書いたけど、自分は金銭を失っていないし、会自体は有意義だった。

そして、読書の習慣もついたし、本当にいい人ばかりだった。

なんなら自分はギリギリ勝ち逃げできたとまで思っている。

ただ、あの親切がお金に向けられている感覚は本当に怖い。

そして、あのいい人たちの何人かが騙されていて、もしかしたら勧誘されてしまうというのも悲しい。

何よりこの1件以降、何より信頼できる家族は本当に大事にしようと思ったのだった。

東京では30歳を超えて知らない大人についていってはいけないのだ。

おわり
